---
title: "Qu'est-ce que l'Humain ? 2/3"
layout: post
date: 2018-10-02 14:30
image: /assets/images/humman-face.jpg
headerImage: true
tag:
- hsociety
- Rennes
start: true
category: blog
author: XavierCoadic
description: Arpentage vers ce qui a fait de nous une humanité
---

Se questionner sur ce que nous sommes n'est pas une lubie, ni un effort dont nous pourrions faire l'économie. D'ailleurs, l'invocation quasi permanente dans des discours incantatoires d'un « humain » remis au centre de telle technologie, de tel processus , de telle organisation, devrait nous alarmer pour deux simples raisons. La première étant que plus un concept est répété à tue-tête plus la personne ou l'organisation émétrice de cette invocation à de chance de vouloir vous hypnotiser, certainement pour vous faire avaler une poudre de Perlimpinpin. Dès ce moment un sonnette d'alarme devrait rententir en chacune et chacun de nous. La seconde raison est encore plus simple, si le concept est répété comme [un écho hypnotique](https://xavcc.github.io/homo-spectaculus), sans jamais propser de questionnement et de définition de ce concept même, il est sain pour la personne réceptrice du message de demander une réponse travaillée à la question « qu'est ce que l'Humain ». Ces deux raisons fonctionne pour presque tout les concepts martelés, essayeez avec complaintes _blockchain_ par exemple. 

Essayons-nous d'arpenter ce qui pourrait faire de nous des humains. Il y a dans ce cheminement une probalité non négligeagle d'occurence de ressources et de preuves qui remettront en cause un prosélytisme de centrer une vision sur un concept qui n'a souvent pas été défini par le « zèle » déployé afin de rallier des personnes à un dogme.

Après [un premier texte sur cette question de l'Humain](/humain) qui abordait les arpents de notre possible humainté par la biologie, la neuro-biologie ou encore le langage, cette seconde partie se veut plus oreinté par la paléoanthropologie.

Ainsi je vous propose dans ces lignes de partager une interprétation sur la question qu’est-ce que l’humain, notamment, mais sans m’y restreindre strictement, par des sources provenant de Jean-Dider Vicent, neurobilogiste ; de Michel Serres, philosophe ; de Pascal Picq, paléoanthropolgue.

Pareil à toutes les autres espèces le genre homo est l'aboutissement des objets dits vivant au sein de notre planète. Les sciences nous permettent aujourd'hui de (re)tracer avec sérieux l'abre généalogique de notre espèce. Il y a 6 millions d'années, cette ligne d'études fait apparâitre un ancêtre commun avec les chimpanzés ; il a 70 million d'années c'est u acêtre commun avec les autres primates ; 200 million d'années avec les mamifères ; 250 millions d'années avec les reptiles ; 400 millions d'années avec l'ensmeble des vertébrés ; 1,5 milliards avec les algues et plus de 3 milliards d'années avec les premières bactéries. Ne ne sommes presque rien dans le temps de l'évolution du vivant, ce temps étant lui-même une infime partie de lla grande intégrale del'univers.

## Paléoanthropologie et humains

Il y a à peine plus de 60 ans, les question de l'évolution de l'homme, elle était posée ainsi et pas autrement, était de la spécialité des préhistoriens et préhistoriennes. Sur un projection stricte, la préhistoire est l'étude des cultures avant l'invention de l'écriture. Cela induit que pour la période pré-écriture l'_homme_ est défini par la culture de l'outil en pierre taillée. C'était une affirmation confortable, que l'_homme est l'outil_, qui éludait nombre de questionnement et nos installait d'un coté d'une frontière, renfermant _l'homme_ sur ces production, avec le singe. 

L'interrogation du **phénomène humain**, c'est à dire est un processus, un fait du monde physique (objet, action…), psychique (émotion, pensée…) ou social (produit d'interactions sociales) qui se manifeste lui-même, n'est qu'un travail récent.

La paléoanthropologie est la science qui étudie l'évolution biologique. Cette discipline ce dégage de celle de la préhistoire à l'époque où l'on réalise que nos origines du genre homo sont africaines, lorsque nous comprennons dans les années 1960 que l'évolution bilogique précède l'évolution culturelle. Un changement d'intitulé qui ouvra un changement de paradigme majeur : la recherche d'une définition de _l'homme_, du genre homo, au sens biologique du terme.

> « _Le propre de de l'humain n'est-il pas justement de se poser cette question "Qu'est ce que l'Humain ?". Et est-ce propre à notre espèce Homo Sapiens ?_ » Pascal Picq, Qu'est-ce que l'humain, éditions le pommier 2003.

Les premiers Hommes en afrique il y a 3 million d'années se posaient-ils la question de la condition humaine ou du phénomène humain ? Il est encore aujourd'hui difficile de répondre à cette énigme. Se posaient-ils la question à chaque descente d'arbre ? Dans ces questions niche un noyau de confusion dans le désir de définir l'Homme comme un primate humain, puisque dans ce cas de figure l'humain n'est toujours pas défini. Alors qu'au sens strict, l'évoltuion biologique, c'est à dire l'hominisation, processus d'évolution du genre homo, permet de forger le concept d'humanisation, et donc de travailler cette nouvelle matière d'étude.

Alors de quoi émerge _l'humain_ ? Cette nouvelle question porte désormais à deux le nombre d'interrogations à répondre. au début des années 2000, deux évidences étaient prise en défaut de point ennuyeux par Pacal Picq. Le première était que notre espèce avait reçu par un phénomène et génération spontanée une facukté unique, « ramnée par certain paléoanthropologues à quelques mutations aussi improbables que bénies. » (SIC). La seconde était la thèse de [Teilhard de Chardin](https://fr.wikipedia.org/wiki/Pierre_Teilhard_de_Chardin) postulant à la tendance interne de la vie à mener inéxorablement à un état de conscience. Pour Picq, l'ennuyeux, voir la facheux, dans ces deux évidences est qu'il est immpossible de « _situer la question dans les sciences_ », autrement formulé de tester ce qu'est l'humain, et de le définir.

La question de la discontinuité ou de la continuité entre l'animal, l'Homme et l'Humain semble pertinente aujourd'hui. Au regard du seuil d'émergence du genre Homo, sur lequel nous retrouvons une grande diversité de fossiles dégageant des critères antomiques propres au genre humain, qui vient s'entremeler avec les preuves de comportements des grands singes, frères d'évolutions, comme similitudes avec nos propres comportements, cette question est en tension. 



### Images d'en tête

Photokinetic bacteria can be arranged into complex and reconfigurable patterns, including portraits, using a digital light projector. Human Face : <https://elifesciences.org/articles/36608>,      Giacomo Frangipane, Dario Dell'Arciprete, Serena Petracchini, Claudio Maggi, Filippo Saglimbeni, Silvio Bianchi, Gaszton Vizsnyiczai, Maria Lina Bernardini, Roberto Di Leonardo  **Università di Roma "Sapienza", Italy; Institute of Nanotechnology (NANOTEC-CNR), Italy**
