

Le groupe de travail sur le génie critique est heureux de présenter un nouveau travail : (2018) Les réseaux privés virtuels en tant qu'infrastructure financée par le secteur public Les réseaux privés virtuels (VPN) sont devenus de plus en plus demandés ces dernières années, fournissant le chiffrement des routes via des réseaux hostiles. En Chine, au Vietnam, en Turquie et au Pakistan, ils servent également à atténuer la censure gouvernementale, de sorte que les sites étrangers autrement bloqués par des pare-feu d'État sont mis à la disposition des utilisateurs de VPN (Twitter, Facebook, Wikipedia, sites activistes et bibliothèques numériques étant les plus courants). Vending Private Network se présente sous la forme d'un distributeur automatique de préservatifs, comme ceux que l'on trouve généralement dans les toilettes publiques, les boîtes de nuit et les bars. Equipé de boutons mécaniques, d'une fente à monnaie et de ports USB, il offre 4 routes VPN, chacune ornée d'un graphique animé représentant une destination fantastique. Le public est invité à insérer une clé USB dans la fente, une pièce de monnaie (1 livre ou euro) dans la machine et à sélectionner une destination VPN en appuyant sur un bouton mécanique. Ce faisant, un fichier de configuration VPN unique est alors écrit sur la clé USB. Des instructions spéciales (sous la forme d'un fichier README.txt) sont également copiées, expliquant comment utiliser le VPN dans un mode spécial "gainé" qui échappe aux méthodes de détection (à savoir Deep Packet Inspection, ou DPI) utilisées par les entreprises et les administrateurs d'infrastructure contrôlés par l'Etat. C'est le seul moyen connu pour lutter contre les pare-feu contrôlés par l'État. https://criticalengineering.org/projects/vending-private-network/ Vending Private Network a été développé par J. Oliver et D. Vasiliev, représentant le Critical Engineering Working Group, 2018. Vending Private Network est actuellement exposé à Furtherfield, Londres, dans le cadre de'Transnationalisms', organisé par James Bridle, et sera présenté dans 3 autres villes du monde. https://www.furtherfield.org/events/transnationalisms/
